# 改开以来中国经济制度的变迁

## 1. 改开前

​	改革开放以来，中国经济制度的变迁极大地解放和发展了生产力，创造了持续高速的经济增长奇迹，在短短的四十年间使中国富了起来强了起来。中国经济制度变迁本身的成效及其带来的经济增长绩效都是极其显著的，并且在此过程中中国的经济社会发展是稳定的、健康的，但这并不代表没有阻力。中国的经济制度变迁是从计划经济转变为市场经济，虽然坚持了社会主义道路，但这种转变也是系统性的，必然带来利益分配格局的大调整，尤其是“体制内”与“体制外”的利益关系产生了巨大变化。因此，利益受损者会支持传统计划经济制度的合法性，反对经济制度的市场化变迁，形成经济制度变迁的阻力。此外，中国经济制度的市场化变迁总体上是实践先于理论的，因而其还会受到传统社会主义理论和观点的干扰。对此，中国的经济制度变迁选择了渐进式推进的模式[1]，即从改革阻力最小的领域入手，尔后逐步创造条件继续向前推进。目前，中国经济体制改革进入全面深化阶段，将涉及更多的利益调整，可能面临更大的阻力。因此，有必要充分借鉴渐进式、系统化改革的经验，妥善处理好各市场经济主体的利益关系，以进一步推动和深化中国经济制度的市场化变迁。

​	邓小平指出:“改革首先是从农村做起的。”“农村改革取得成功以后，我们就转到城市。城市改革比农村改革更复杂，而且有风险。”[2]117我国经济制度变迁之所以选择农村为突破口，原因是多方面的，本文主要从以下两个方面来阐述:

​	第一，农村是受传统计划经济制度压抑较严重的社区，从相对意义上说，农村居民是传统计划经济制度的“牺牲者”，而城市居民则是传统计划经济制度的“受益者”。突出的表现是，搞了20多年的社会主义，许多农民连温饱问题都没有得到解决。习近平同志的重要论著《摆脱贫困》，主要也是研究农村的贫困问题以及如何脱贫致富。因此，广大农民群众对改革传统计划经济制度具有更高的积极性。与之相联系，农村的经济制度变迁在启动阶段表现为“自下而上”地推进，带有很大程度的自发性。因此，农村的经济制度变迁属于需求诱致型的制度变迁(也称为需求主导型的制度变迁)。这种需求诱致型的制度变迁也是市场取向的制度变迁，是建立在利益一致基础上的制度变迁，或者说是收益最大化(成本最小化)的制度变迁。这种带有自发性的需求诱致型制度变迁，充分反映了广大农民群众求生存、求发展的内在要求，其核心是把生产经营自主权还给农民，让权、责、利高度统一于农户。这种新制度的创立，极大地调动了农民群众积极性，在较短的时间内解决了长期想解决而又未解决的温饱问题。

​	第二，在传统计划经济制度下，农村与城市是典型的二元经济结构(或典型的二元经济制度)，农村与城市的经济往来较少，且自给自足的自然经济在农村占很大比重，使得农村的经济制度变迁可以在一个相对封闭的系统内进行。这种经济制度变迁的启动对既得利益集团的冲击不大，可能遇到的阻力也比较小。邓小平同志指出，与农村改革不同，“城市改革每走一步，都会影响千家万户。”[3]537“城市改革实际上是整个经济体制的改革，这是要冒很大风险的。”[3]546农村经济制度变迁的第一步，是把农民塑造成自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的市场主体，极大地调动了农民的生产积极性，提高了农业劳动生产率;在增加农民收入的同时，也不断丰富城乡农副产品市场，改善了城市的农副产品供应，使包括城市居民在内的全体社会成员都能得到利益，从这个意义上说，农村经济制度变迁是“帕累托改进”的制度变迁，也就是人人受益的制度变迁。现在回顾起来，在改革开放以来的经济制度变迁中，农村经济制度变迁的第一步，即实行家庭承包经营制度，是制度变迁成本最小而变迁效益最大的，短短几年内就解决了长期想解决而又未能解决的温饱问题，没有这一步经济制度变迁的极大成功，其他经济制度变迁(特别是城市经济制度变迁)也就无从谈起。对这一步经济制度变迁，无论作怎么样的评价也不会过高。习近平同志特别强调，农民家庭承包“是农民土地承包经营权的根本，也是农村基本经营制度的根本。”[4]50-51

​	农村经济制度变迁之所以取得如此显著的绩效，根本原因在于其把农业生产经营主体(承包户)真正塑造成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的市场主体，即中国的经济制度变迁从一开始便具有市场化取向。塑造微观市场经济主体的核心是产权很明晰，家庭承包经营制度在土地所有权属于农民集体的前提下，将农村土地的占有权、使用权、收益权、转让权等划归农户所有，实现了马克思在《资本论》中所说的“重新建立个人所有制。”[5]1农户有了明晰的土地产权，则会形成刚性的市场激励机制与约束机制，极大地调动了农民群众的生产积极性和创造性[6]。该制度变迁源于农民自发的行动，是需求诱致型的制度变迁，是极大地解放和发展生产力的制度变迁，也说明中国经济制度变迁的市场化方向是生产力发展所要求的方向，是正确的方向。与此同时，农村经济制度变迁也是在党的领导下进行的:一方面，党和政府对家庭承包经营制度的肯定、推广和优化2，使其迅速在全国范围内推行，成为农村基本经营制度，并有效促进了农业生产效率的显著提高和农村经济的快速增长;另一方面，在肯定农村经济制度变迁的市场化方向的同时，也坚持了社会主义道路，即坚持农村土地所有权归农民集体所有。

​	值得我们深思的是:在1978年党的十一届三中全会以前，较大规模的包产到户在全国曾经出现过三次，但都被“自上而下”地压下去了;在党的十一届三中全会以后的一段时间内，包产到户或家庭承包也是被禁止或限制的，中央文件对包产到户或家庭承包的态度先后经历了“不准包产到户”“不要包产到户”“少数边远山区和落后地区可以包产到户”;直至1982年，中央一号文件才明确指出家庭承包制是社会主义集体经济的生产责任制。可见，对待人民群众自发推行的经济制度变迁，只要是有利于生产力发展的，政府都应予以支持，并积极进行推广和优化。邓小平同志指出，“家庭联产承包责任制也是由农民首先提出的。”[3]711-712习近平同志也指出，在农村选择什么样的经营制度，“要尊重农民意愿和维护农民权益，把选择权交给农民，由农民选择而不能代替农民选择。”[4]59从这里我们可以更深刻体会到习近平同志“以人民为中心”思想在经济制度变迁中的指导意义和战略作用。

农村经济制度的变迁及其取得的巨大成功，必然会触动城市经济系统，进而引发城市经济制度的变迁。但与农村自下而上的需求诱致型经济制度变迁不同，城市改革是供给主导型(或政府强制型)的制度变迁，无论是财税制度、就业制度、医疗制度、住房制度还是户籍制度，城市改革都表现为自上而下地推动。之所以会有如此显著的差别，原因在于城市是传统计划经济制度较为强大的地方，制度变迁带来的利益分配格局变化较大，改革的难度也大;而农村则是传统计划经济制度较为薄弱的地方，改革比较容易推进。与农村经济制度变迁一样，城市经济制度变迁的方向也是市场化，但由于是供给主导型的制度变迁，往往不容易一步到位，在改革初期计划经济与市场经济并存的“双轨制”是普遍存在的现象。比如，“农民工”“城中村”等是城乡二元制度在城市的缩影。

​	中国经济制度变迁是“扬弃式”的经济制度变迁，不是(也不能)采取推倒重来的“休克疗法”，不能即刻废除传统计划经济制度。既要依靠传统计划经济制度，又要进行经济制度创新，这是不可回避的矛盾。变革传统计划经济制度，必然涉及经济利益的重大调整，如果步子迈得过大，既得利益集团难以接受，而其往往又具有占主导地位的话语权，改革会面对相当大的阻力，这就需要进行渐进式的改革。首先是选择能使所有人都能获得利益增进的经济制度变迁，如前所述的农村家庭承包经营制度;其次则可以选择使部分人利益增进但又不损害(或损坏很少)其他人既得利益的经济制度变迁，即在传统计划经济制度以外的领域率先改革，也称之为从“制度外改革”或“增量改革”入手。这种制度外增量改革突出表现在乡镇企业的“异军突起”上。

​	邓小平同志指出，“农村改革中，我们完全没有预料到的最大的收获，就是乡镇企业发展起来了，突然冒出搞多种行业，搞商品经济，搞各种小型企业，异军突起。这不是我们中央的功绩。”[2]238“而是基层农业单位和农民自己创造的。”[3]631乡镇企业之所以被称之为“异军”，是因为在传统计划经济制度下国有企业是“正规军”，国家工业化的推进要依靠城市的大中型国有企业，工业化与城市化相辅相成。谁也没有料到在广大农村也会自发地发展出与“正规军”(即国有企业)相竞争的乡镇企业(即草根企业)，而且乡镇企业的发展是市场化的，进而形成一支传统计划经济制度之外的在市场经济中运行的“异军”。早在1985年，乡镇企业产值就超过农村社会总产值的50%，成为发展农村经济、扩大农村就业、增加农民收入的重要渠道;20世纪90年代乡镇企业成为国民经济的重要组成部分。1992年乡镇企业总产值达1.6万多亿元，相当于1985年全国社会总产值;其中乡镇工业总产值达1.2万多亿元，约占当年全国工业总产值的35%，从业人员超过1亿人，与当年国有企业的职工人数相当。改革开放以来，很多有效带动农村经济发展的新模式，包括“长三角模式”“珠三角模式”“温州模式”以及“晋江模式”，都是建立在乡镇企业蓬勃发展的基础上的。

​	非公有制经济或民营经济的迅速发展，也是制度外增量改革的重要方面。中国市场经济的发育程度是随着非公有制经济的发展而不断提高的，没有非公有制经济，就没有市场经济。改革开放以来，迅速发展起来的非公有制经济或民营经济，已经成为城镇新增就业的主渠道，对经济增长、国家税收、居民收入、科技创新以及对外贸易等的贡献份额持续上升，在经济发展中起着举足轻重的作用。目前中国民营经济对税收的贡献率超过50%，占国内生产总值的比重超过60%，在高新技术企业中的占比超过70%，提供城镇就业超过80%，对新增就业的贡献达到90%。公有制企业与非公有制企业具有很强的互补性:公有制企业(尤其是占主体地位的国有企业)，资本实力较为雄厚，有利于发挥社会主义制度集中力量办大事的优越性;非公有制企业机制灵活，能够较好适应市场经济多变性和不确定性的要求，具有较强的市场潜力和增长能力。无论是公有制经济还是非公有制经济，都是社会主义市场经济的重要组成部分。

​	总之，1978年至1992年，一方面，党对市场的认识经历了从“怀疑”到“接受”，市场的地位和作用经历了从“辅助”到“基础”、从“忽略”到“重视”的转变；另一方面，市场作用的发挥，极大地提高了我国的综合国力和人民的生活水平。但同时也要看到，在这一时期，市场经济的地位和作用依然非常薄弱，国家调控和政府力量仍然占居主导地位发挥着统领作用。





​	中国改革历程之所以沿着“经济体制———生产方式———发展模式”的顺序前行, 关键在于, 人类社会形态也好, 发展模式也好, 归根结底属于生产方式;资本主义是一种生产方式, 社会主义同样是一种生产方式。而生产方式的固化形态集中体现在“经济体制”层面, 无论是组织体系固化还是制度规范固化, 客观上都形成为特定生产方式的基本表达。正因为如此, 当某种生产方式出现了挫折, 或者如马克思所说, 当其生产关系已经无法适应生产力发展需要的时候, 要改变这一困局, 首先要改变固有的经济体制, 既要求改变其组织形态, 又要求改变其制度设计。不难发现, 着手进行既有经济体制改革, 就是致力于对现有生产关系的调整———既然生产关系无法适应生产力发展的需要, 唯一正确选择就是修正该生产关系, 即进行经济体制改革。这一环节实质上是根据生产力发展的需要, 对相关生产关系规范进行调整。

​	改革开放是社会主义运动在中国发展中的晚近选择, 其最直接原因是计划体制失去了经济发展中对资本主义的比较优势。传统社会主义“以阶级斗争为纲”的发展理念, 在国内陷入了频繁政治运动的纷争, 在国际固化了贸易往来的环境。与此同时, 资本主义借助第二次世界大战之后的新型科技革命成果, 显著提升了社会生产力的水平, 通过建立社会保障体系稳定了社会秩序, 并利用战后新的国际关系格局, 形成了较为完整的世界经济政治秩序和格局, 开启了经济全球化进程。两相对比, 社会主义被迫走上了改革之路。

​	改革意味着对既有发展模式的“创新”, 具体说来, 就是改变原有的计划经济模式。邓小平说:“我们把改革当作一种革命”。这首先是艰难的思想解放过程。思想不解放, 改革实践就动不了。邓小平在十一届三中全会前夕曾针对党内存在的思想僵化现象及其危害作了一个明确判断, 他说:“思想一僵化, 不从实际出发的本本主义也就严重起来了 (1) 。”思想僵化会导致本本主义, 本本主义实质上就是不从实际出发。这种本本主义在现实中的表现为“书上没有的, 文件上没有的, 领导人没有讲过的, 就不敢多说一句话, 多做一件事, 一切照抄照搬照转。把对上级负责和对人民负责对立起来。” (2) 邓小平清醒地意识到本本主义的危害, 为此, 他警示说:“一个党, 一个国家, 一个民族, 如果一切从本本出发, 思想僵化, 迷信盛行, 那它就不能前进, 它的生机就停止了, 就要亡党亡国。” (3) 可见, 改革是关系到党的生死存亡的一场革命。

​	邓小平阶段的改革主要是针对经济体制, 最终确认了建立社会主义市场经济的改革目标。这一目标的确认虽然以农村家庭联产承包责任制、城市经济特区、乡镇企业为实践依据, 但要取得政治上或理论上对社会主义市场经济的认同, 仍然并非易事。长期以来, 人们已经习惯了把计划经济等同于社会主义, 把市场经济等同于资本主义, 形成了“计划经济是社会主义”“市场经济是资本主义”的固化的思维定式, 当这种思维定式在改革发起和进程中遭遇挑战, 人们需要一改前辙去接受“社会主义市场经济”的命题时, 在思想上、思维上和实践上都必然会有一个转变和认同的发展过程。这一阶段的主要举措是:

​	首先, 确立改革必须始终坚持的政治原则, 强调改革属于社会主义自我完善性质, 由此稳住了党心和民心。改革启动之初就设置了“四项基本原则”, 把“四项基本原则”作为我们党必须始终坚持的政治原则, 亦即改革所涉及“走什么路”和“举什么旗”的核心问题。所谓“四项基本原则”, 亦即在改革开放的过程中我们“必须坚持社会主义道路, 坚持无产阶级专政, 坚持共产党的领导, 坚持马列主义、毛泽东思想。” (1) 为什么改革要始终坚持四项基本原则?邓小平站在社会主义事业和社会主义现代化建设事业的高度认识到, 坚持四项基本原则事关整个社会主义事业, 事关整个现代化建设事业。他强调:“每个共产党员, 更不必说每个党的思想理论工作者, 决不允许在这个根本立场上有丝毫动摇。” (2) “决不允许有丝毫动摇”显现了邓小平在政治原则问题上的革命性和坚定性。进入改革之后, 他又进一步提出改革需要坚持两个目标:一是公有制主体地位, 二是共同富裕目标。在一定意义上, 这是四项基本原则在操作层面的体现。

​	其次, 确立改革必须始终坚持的思想前提, 通过确认“社会主义初级阶段”命题, 使社会主义改革得以遵循实事求是原则去进行实践探索。社会主义初级阶段作为“不够格”的社会主义, 当然无须按照经典文本去衡量, 而是按照实践标准去试去闯, 文本要求计划经济, 改革则可以使用市场经济。邓小平说:“我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段, 就是处在初级阶段, 是初级阶段的社会主义。社会主义本身是共产主义的初级阶段, 而我们中国又处在社会主义的初级阶段, 就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发, 根据这个实际来制订规划。” (3) 这段表述里, 既明确了我国社会主义是处在初级阶段的基本国情, 又明确了初级阶段是共产主义的初级阶段的基本属性, 还表明了我国社会主义初级阶段是不发达的发展现状, 同时提出了“从这个实际出发”的明确要求。应该说, “社会主义初级阶段”命题之所以罩住了中国改革全程, 就在于它能够在与经典文本并行不悖的情况下, 提供了充分的改革发展空间。

再次, 推出了部分人部分地区先富、先富帮后富的“大政策”, 宣示了改革的基本战略构想, 引领民意认同改革举措。早在1983年初, 邓小平就提出:“农村、城市都要允许一部分人先富裕起来, 勤劳致富是正当的。一部分人先富裕起来, 一部分地区先富裕起来, 是大家都拥护的新办法, 新办法比老办法好。” (4) 当时的主要构想是:允许一部分人先富起来, 也就是让“一部分地区有条件先发展起来”, 然后“先发展起来的地区带动后发展的地区, 最终达到共同富裕。” (5) 

​	最后, 从策略层面强调改革对市场经济的选择, 淡化了执拗于市场经济制度属性所造成的对抗。早在1979年邓小平就提出“社会主义也可以搞市场经济”;此后又进一步指出:“为什么一谈市场就说是资本主义, 只有计划才是社会主义呢?计划和市场都是方法嘛。只要对发展生产力有好处, 就可以利用。它为社会主义服务, 就是社会主义的;为资本主义服务, 就是资本主义的。” (1) 这一具有理论创新意义的认识既质疑了长期以来禁锢人们思想的市场经济姓资姓社的问题, 又明确把计划和市场都解读为发展经济的“方法”, 资本主义和社会主义都能用, 计划多一点还是市场多一点, 不是区别社会主义与资本主义的标志, 这样一来, 就把社会主义对市场经济的选择搁置在发展经济的策略层面, 化解了可能出现的制度层面的对抗。应该看到, 在改革初期, 为了打破坚冰, 这样做既是必要的, 又是合理的。

总之, 邓小平面对计划经济的种种弊端, 清醒认识到:“社会主义基本制度确立以后, 还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制, 建立起充满生机和活力的社会主义经济体制, 促进生产力的发展, 这是改革, 所以改革也是解放生产力。” (2) 这种认识既明确了改革也是解放生产力的实质, 又明确了社会主义必须要建立充满生机和活力的经济体制, 必须要发展生产力。沿着生产力发展是硬道理的思路, 邓小平使中国改革走上了社会主义市场经济道路, 在科学社会主义发展史上实现了伟大的创举。