这篇文章的作者是Tawfeeq alsanoosy，投稿于 icse 2020。主要讨论了由于软件开发者可能面对的用户群体是具有不同文化背景、不同沟通习惯的不同地区或者国家的，软件工程师们高效挖掘用户需求的行动带来了很大的挑战。文中对这一现象进行了分析，并且给出了自己的解决方法。

作者在文中首先进行建模，他运用了Hofstede对民族文化背景所下的定义和模型（当下在跨文化研究中最全面的系统），在Hofstede定义的模型中，文化可以由六个维度量化，分别是power distance index(PDI)、 individualism/collectivism(IDV)、 Masculinity/frmininity(MAS)、Long-/Short-Term Orientation(LTO)、Indulgence/impulses(IDN)、 Uncertainty Avoidance Index(UAI)，作者并不是使用了全部六个维度，而是将文化对需求分析的影响分为了十六个方面，将其分别映射到上述六个维度中的PDI、IDV、UAI、LTO四个维度（还有两个维度对需求分析的影响并不大），以下是作者建立的权重表。



==表在这里==



有了上述映射表之后，作者使用下面的框架对特定群体进行分析，最后生成一组策略来缓解不同文化背景对需求分析的影响。论文在最后提到，上述框架对缓解泰国文化对需求分析的影响百分比达到了89%，对中国文化达到了75%，可见其效果不差。



## 这篇论文为什么有趣

这篇论文分析了不同文化背景对需求挖掘和分析可能造成的影响，并提出了一个在我国和泰国文化背景上能够有效降低上述影响的方案。而在软件需求工程课上，我们要开发的开源项目分析平台也像要面对不同文化的用户一样，面对不同开源平台，比如github、gitee、codeforge等等，我们也需要考虑不同平台的用户的交流习惯，才能够达到既定目标，从这一角度看，这篇论文讨论的问题和我们要做的项目高度相关。



## 论文2



这篇文章的作者是北航助理教授杨溢龙，投稿于 icse 2019。主要讨论了面对抽象、模糊、不确定的用户需求，我们如何进行将用户需求快速可视化，进行原型生成。

具体来说，作者用java实现了一个原型快速生成器，可以将需求模型，包括用例图、概念类图等进行快速的可视化，在短时间内建立起不同对象之间的联系列表，并且能够和系统顺序图进行对照，检测系统输入的前置条件、后置条件和不变式是否在程序运行期间始终成立、还能够输入样例进行系统测试，极大缩短了软件开发工程师对需求的分析和理解时间，加速了软件的开发迭代。而用户等stackholder也可以通过观察生成的用例和需求模型来检查自己的需求是否被程序员真正的理解和满足，从而避免需求分析错误导致项目开发失败。





这篇文章的有趣之处在于，文章中提到rm2pt软件的输入不仅仅是上述需求模型，也包括UML文件，而后者正是我们这门课要学习的内容之一。我会在学习UML的时候尝试使用这款软件，也许可以帮助我理解用户的需求。





这篇文章投稿于TOSEM，主要讨论了在面对众多用户提出的需求的时候，我们如何进行科学的分析审查，将这些需求的优先级进行排序，通过按照优先级逐个完成这些需求来降低成本超支的可能性和不确定性，确保软件顺利开发。在论文中，作者提出要按照需求的重要性、需求的依赖关系、需求的实现成本和需求的成本超支概率来决定需求的开发优先级。作者在文中讨论了使用NSGA、MO Cell、SPEA2等多种算法进行需求优先级计算的方法过程及其有效性，最后针对算法未来的广阔应用领域进行展望，具有比较强的前瞻性。



在日常开发中，我们会遇到这样的情况：要实现的需求很多，但是我们的时间是有限的，必须将要完成的任务进行排序，保证我们先解决最紧迫，最重要的需求，而这篇文章就给了我们如何解决这样的需求的方法，开拓了我的眼界。















