## 1 业务需求 

### 1.1 应用背景

​	互联网的发明创新和日益普及，深刻改变了世界，为各国的经济发展、科技创新、思想文化交流、新闻信息传播和通讯联络等创造了更好条件，依托于开发者们开发的形形色色的各种软件，给人们的工作、生活、学习、购物、社交、娱乐、健康等提供了诸多便利。随着互联网开发技术日新月异，参与软件开发的人员数量和管理复杂度都不断上升。探索一条对软件开发项目进行高效而充分的分析的方式，已经成为当前软件开发团队的重大需求之一。

​	

​	网络化的教务系统在各个高校中由来已久，且有大量的师生已经使用。教务系统 完成学籍管理，完成选课、排课，完成学生成绩的登记和统计，等等。但教务系统以 课程的修读登记、 成绩和学分登记为工作边界，不涉及每门课程具体的教学过程。在 一门课程的具体教学实施过程中，教师和学生需要经历讲课听课、课堂问答和讨论、 随堂练习或测试、课后作业、单元测试和/或期末测试、大型项目作业等多种教学形式 和教学环节，也会有实验、试验等操作环节。

2020 年，全球爆发新冠疫情， 全国高校响应教育部新学期“停课不停学”的号召， 需充分利用网络，借助不同平台开展线上教学，新版在线教学平台的开发被提前提上 日程。具备课堂交互、远程测试等功能的在线教学平台成为高校教学必需品。

​	使用信息化的教学平台，也可以改变学生的不良上网习惯。辅助和促进计算机课 程的学习，增强教学过程的交互性和实时性，提供师生教学新方式，一个“多对多”的 环境，更容易发挥教师团队的重要作用。 网络教育平台的使用，也会带来校园网络资 源的有效利用，进而实现教学过程的数字化建设，对教育观念、教学方法、教学环境 等都有深远意义。

​	构建在线教学平台，还可以提高学生对学习的主动性和自主能力，打破对时间和 地点的限制，使学习的环境更加自由化。通过对学生的访问信息和学习结果，还可以 从中发现学生的学习兴趣、习惯、不足等，有助于教师实现更加人性化教学，从而做 到创新的学习模式。

​	通过在线教学平台，学生可以简单地了解课程要求，课程任务以及简单的课程介 绍，学生可以在了解这些信息后更好地选择是否修读该课程。平台也可以对新开设的 课程做出推荐与介绍，提高这些新课程与开课教师的知名度。

## 1.2 业务机遇

​	所有全日制高校均可以使用这样的教学平台，所有学生与教师都可以注册成为平 台的用户，平台的用户注册与教师的工号或是学生的学号挂钩，确保不会有恶意用户 的加入。


  使用教育平台，教师可以介绍自己和所教授的课程，发布教学心得，并在教学过


程中每周更新自己的教学进度，发布通知，上传分享课件等教学材料。即使是没有修 读该课程的学生也可以得到这些课程信息，不仅方便有兴趣的学生自行修读，也便于 学生们了解课程。

教师也可以通过平台进行作业、测验等以往普遍在线下进行的教学活动。学生提 交作业后，客观题系统自动批改，主观题由教师或助教修改，并将结果反馈给学生。 学生在这样的教学平台能够获得更丰富与高质量的教学质量，学生可以下载浏览老师 上传的教学课件，查看老师展示的优秀作业，下载历年卷，学生能够简单地获得各式 各样地关于课程的相关资源。


  学生可以利用平台提供的课程讨论功能，在线与同学交流，教师也可对同学们的
疑问进行答疑，并记录交流讨论内容，方便后续查阅复习。


学生还可以根据平台提供的课程进度、课件等学习资料进行自主学习。为学生预 习、复习、跟进课程进度提供方便，避免因听课信息遗漏导致的任务完成不及时的情 况。


  对于游客而言，可通过该平台查看高校课程、教师介绍，学习高校公开课程。
