# 软件需求工程 hw1

要求：
	小于10页的slide



重点：

​	哪三个重要的技术解决了三个难题？

​	FRMiner哪四个步骤？



需要详细分析三点：
	一个是要说明这篇论论文他到底要处理什么样的问题，为什么要做这件事儿？motivation是什么？这个结果如何来证明他的motivation是不是被满足。
	第二件是说他怎么样处理，他现在这个问题，他用了什么样的方法，这些方法里面具体而言呃，细节是什么？
	然后第三点是说他这个论文的结果是什么？



1. 处理什么样的问题：

   ​	这个论文的目标是要去检测隐藏起来的feature request，输入是大量的这个聊天的记录（massive chat message）。许多开源项目都用一些在线的聊天工具来进行沟通，包括开发人员、测试人员等，都是通过一些online的聊天工具来进行沟通的，包括irc，这些在线工具上面，信息是非常非常丰富的。这篇论文呢主要做的事情就是希望从这些在线聊天工具里面把相关的一些聊天记录去进行一个分析，然后提取出来一些相关的内容。

   ​	核心是关注user feedback，就是相关的用户他提供了哪些反馈。然后这些反馈呢其实可以从这些在线的这个讨论当中把它提取出来，然后去**优化系统**，所以就是相当于所有的feature request是被很明显就是很隐藏在这些相互的交流的过程当中的。

   ​	

   

2. 为什么做这些事，motivation

   - 信息丰富，帮助开源团队理解项目存在的问题
     - 信息丰富的，主要包含了很多很多种类型，开发者会对这些问题去进行一些讨论，可以帮助整个开源团队去理解他们项目里面可能存在的问题。
       相当于我众包，请别人来帮我测试软件，然后我在里面可以知道我里面存在哪些问题，然后去进行测试，然后进行bug fix。
   - 用户提出pull request，团队用聊天工具reivew
     - 然后此外呢，因为有些用户他其实发现了bug之后，他还想要自己去修改掉。
       然后他但他修改的模式呢，因为他其实对这个项目是没有所有权的，所以他只能提他只能采用一种叫做pull request的方式去做贡献。
       对，所以他提交的这个过程当中，可能是我有个新的功能要提交上去。
       然后有的时候可能是要去fix the bug，所以相同或者fix一个一个一个安全漏洞。
       所以我提供的是一个patch，就相当于我是一个修补的代码，有可能是一个feature request啊，也有可能是个颇request。**就不但不单单是一个新的一个一个功能，所以这个时候就是说他们会用那种在线聊天工具去聊，就是做这个review的波过程，就是看他到底好不好。**，
   - 了解项目缺陷，complaints
     - 然后接着呢就是还有一些就是开源软件的用户，他可能会去这个呃在线的这个嗯在线聊天这个工具上面去讨论说。
       哎，我现在觉得这个功能哪里做的不够好啊等等等等。
       然后会有一些complaints啊，会抱怨说这里不好，那里不好等等等等
   - 了解项目可以改进的地方
     - 然后还有就是他可能会有一些具体的想法，怎么样去提升这个提升这个软件，他们可能都会提供一些很有价值的一些反馈。
   - 遇到的难点：
     - 有效的信息会迅速被无效的信息淹没

   - 三个大问题

     - **需要知道怎么样的信息是跟feature相关的。**然后**原来的一些方法其实都是基于这个呃sentence的，就是基于语句的一些分析**。**但他现在要基于dialog的分析**

     - **数据集中feature request的量很小，是一个不平衡的数据集，如何处理这个数据集，从大量的非feature request相关的dialog中提取并标记所需的内容。**尽管开发人员和其他开发人员交流的时候会透露自己想要的新的feature，但是社交app具有的开放性和拥挤性天生就会导致这样的有效信息会被大量的无效信息所掩盖，那么这些信息就有可能被忽略

     - **如何去除重复和无效的信息**

   - 解决方法<font color="red" size = "6em">三个主要的技术</font>
     - 针对dialog相关的分析，提出了context-aware dialog model
     - 针对数据集不平衡的问题，提出了siamese network
     - 针对数据集中数据重复和无效的数据，提出了dialog disentanglement model



3. 论文怎么做的

   - FRMiner四个步骤？

     >1. dialogues disentanglement
     >   1. ACL 19
     >2. build context-aware dialog model
     >   1. 使用CNN
     >   2. 对于输入层，使用
     >3. construct siamese dialog classification network
     >   1. 使用分类网络
     >4. infer class probability
     >   1. 

   - 和经典的相比，差距比较明显

4. 结论

   - 对于上述信息的检测是有前瞻性和可用性的
   - Siam网络可以显著提升学习的成效
   - FR-Miner输出了好得多的效果



## 5. 格式要求

​	latex编写，附上tex和bib文件，双栏pdf，模板是 \documentclass[10pt,conference]{IEEEtran}.











